# Ecuaciones

## Ecuaciones {#Ecuaciones}

Una ecuación es una igualdad entre dos expresiones que contienen una o
mas variables. Esta es una expresión algebraica conformada una o mas
variables y operadores numéricos; estos se relacionan mediante
operaciones como suma, resta, multiplicación, división, potenciación,
entre otras; y el objetivo es conseguir el valor, o valores, de las
variables que satisfacen la igualdad. Una ecuación tiene la forma:

[13$x$ - 9]{style="background-color: RojoClaro"}= [5 +
$x$]{style="background-color: AzulClaro"}

Donde cada color representa un miembro de la ecuación, $x$ es la
variable y se puede observar que en cada miembro hay operaciones suma,
resta, y multiplicación

Para resolver una ecuación se procede a "despejar\" la variable, este
proceso consiste en agrupar todas las variables de un lado y todos los
números del otro, realizar las operaciones necesarias para simplificar y
que de esta forma quede una única variable igualada a un numero o una
expresión. (por expresión se refiere a algún tipo de función, como el
valor absoluto, una raíz o una dependencia de otra variable de forma que
el resultado sea mas que un único dígito). Para resolver ecuaciones se
puede seguir la formula, algoritmo:

-   Colocar variables de un lado y los números del otro. Esto se hace
    siguiendo ciertas **reglas**:

    -   Las **sumas** pasan como **restas**.

    -   Las **restas** pasan como **sumas**.

    -   Las **multiplicaciones** pasan como **divisiones**. **PERO**,
        tienen que estarse multiplicando a todo ese lado de la igualdad.

    -   Las **divisiones** pasan como **multiplicaciones**. **PERO**,
        tienen que estar dividiendo a todos los elementos de ese lado de
        la igualdad

    -   Los **exponentes** como raíces.**PERO**, tienen que estar
        abarcando a todos los elementos de ese lado de la igualdad

    -   Las **raíces** como exponentes. **PERO**, tienen que estar
        abarcando a todos los elementos de ese lado de la igualdad

    Es decir se convierte en su **función inversa**.

-   realizar las operaciones necesarias a ambos lados, son
    independientes, para simplificar la ecuación. **Cabe resaltar:** que
    las operaciones deben de realizarse siguiendo las reglas del
    álgebra, esto significa:

    1.  Paréntesis

    2.  Exponentes

    3.  Multiplicación y división

    4.  Suma

    y si las operaciones tienen la misma jerarquía, del mismo
    nivel-tipo, se resuelven de izquierda a derecha. **Recordemos:** que
    hay un tipo especial de operación dentro de los exponentes, este se
    llama Referencesproducto-notable, y ocurre cuando la variable esta
    entre paréntesis en una operación de **suma o resta** y el
    paréntesis esta elevado a un exponente. Si no recuerda como
    resolverlo vaya a Referencesproducto-notable.

-   En este punto deben de quedar expresiones sencillas a ambos lados de
    la igualdad, si no es que solo quedan números y una variable. por lo
    tanto:

    **Si la variable esta sola**: La ecuación esta resuelta(si la
    variable esta sola pero negativa se invierten los signos de la
    igualdad).

    **Si la variable esta siendo multiplicada o dividida**: se despeja
    para dejarla sola, se resuelve la operación resultante y este seria
    el resultado final

Ejemplos: Resolver las siguientes ecuaciones:

$$\begin{aligned}
        13x - 9 &=5 + x     \\
        13x -x &= 5 +9\\
        12x &= 14 \\
        x &= \frac{14}{12} \\
        x&= \frac{7}{6}
    \end{aligned}$$

$$\begin{aligned}
        124 + 18x -40 &= (19+45x)\times2        \\
        \frac{124+18x-40}{2}&= 19 + 45x\\
        \frac{124}{2} +\frac{18x}{2} - \frac{40}{2}  &= 19 +45x\\
        \frac{18x}{2} -45x &= 19-\frac{124}{2} +\frac{40}{2} \\
        9x -45x &= 19-62+20\\
        -36x &=-23\\
        x &= \frac{-23}{-36} \\
        x &=\frac{23}{36}
    \end{aligned}$$

$$\begin{aligned}
        (25x + 48)^2 -10 &= 666 \\
        (25x + 48)^2  &= 666+10 \\
        25x +48 &= \sqrt{676}\\
        25x + 48 &= 26 \\
        25x &= 26-48\\
        x &=  \frac{-22}{25}\\
    \end{aligned}$$

$$\begin{aligned}
        \frac{150x+40 -65}{-50x +89}  &= 9      \\
        150x+40-65 &= 9\times(-50x+89)\\
        150x -25 &= 9\times(-50x) + 9\times 89\\
        150x -25 &= -450x + 801\\
        150x + 450x &= 801 + 25\\
        600x &= 826\\
        x&=\frac{826}{600} \\
        x &= \frac{413}{300}
    \end{aligned}$$

**Notesé que:** la forma de resolver las ecuaciones siempre es la misma,
se despeja hasta conseguir que todas las variables estén de un lado y
todos los números del otro y se realizan las operaciones.

**Consejo:** cuando se tienen fracciones o denominadores de un polinomio
siempre suele ser mas sencillo buscar colocar de forma lineal, para esto
se suele usar M.C.M o operaciones cruzadas hasta tener un denominador
común, luego ese denominador se despeja.

### Forma canónica de la ecuación

Este es un caso particular de las ecuaciones, y es de suma importancia
para el estudio y la resolución de las mismas. Se dice que una ecuación
esta en su **forma canónica** cuando uno de sus miembros, lados, es 0 y
el otro miembro no puede ser simplificado mas, es decir hay una
expresión igualada a 0.

La importancia de este tipo de ecuaciones es que facilitan la resolución
en ciertos casos y en otros permiten la interpretación de un fenómeno
físico con mayor claridad. **Recordemos** que las matemáticas son
utilizadas para describir el comportamiento y la evolución de fenómenos
físicos para de esta forma entender a mayor profundidad el mundo que nos
rodea.

La forma de resolver una ecuación en forma canónica es la misma que la
explicada anteriormente. y para colocar una ecuación a su forma canónica
basta con pasar todos los elementos a un mismo lado,siguiendo las reglas
del despeje. Ejemplos:

Llevando las ecuaciones anteriores a su forma canónica:

$$\begin{aligned}
        13x - 9 &= 5 + x        \\
        13x -x -9 -5 &= 0\\
        12x -14 &= 0 \\
    \end{aligned}$$

$$\begin{aligned}
        124 + 18x -40 &= (19+45x)\times2        \\
        \frac{124+18x-40}{2}&= 19 + 45x\\
        \frac{124}{2} +\frac{18x}{2} - \frac{40}{2}  &= 19 +45x\\
        \frac{124}{2} +\frac{18x}{2} - \frac{40}{2} -19 -45x  &=0\\
        62+9x-20-19-45x=0
        -36x+23 &= 0\\
    \end{aligned}$$

$$\begin{aligned}
        (25x + 48)^2 -10 &= 666 \\
        (25x + 48)^2  &= 666+10 \\
        25x +48 &= \sqrt{676}\\
        25x + 48 &= 26 \\
        25x +48 -26 &= 0 \\
        25x+22 &= 0\\
    \end{aligned}$$

### Tipos de ecuaciones

Existen muchos tipos de ecuaciones, estas se clasifican por el tipo de
operaciones que son necesarias para resolverlas. La clasificación mas
común, y la que se estudiara es la de **ecuaciones algebraicas**, esta
recibe este nombre dado que para resolverla solo hacen falta operaciones
algebraicas.

**Cabe resaltar** que existen otro tipo de ecuaciones como las
logarítmicas diferenciales, integrales y funcionales, estas no se
estudiaran ya que pertenecen a cursos mas avanzados.

Las **ecuaciones algebraicas**, se suelen sub dividir según **el grado**
del polinomio en:

-   De primer grado o lineales.

-   De segundo grado o cuadráticas.

-   De tercer grado o cubicas.\
    ⋮

-   De grado n, n $\in\mathbb{N}$.

**recordemos** que el grado de un polinomio es **el exponente mas alto
al que esta elevado la variable independiente**.

### Ecuaciones 1er orden {#Ecuaciones-1er-orden .unnumbered}

Su forma canónica es: $ax+b=0;\ a,b\in\mathbb{R}$ $a$ es llamado
coeficiente de $x$ y $b$ es el termino independiente.

Este tipo de ecuaciones se resuelven de la forma previamente estudiada,
es decir se despeja la x siguiendo las reglas anteriormente nombradas.
Ejemplo:

$$\begin{aligned}
        10x +50 &= 3        \\
        10x &= 3-50 \\
        x &= \frac{-47}{10} \\
        x &= -4.7\\
    \end{aligned}$$

$$\begin{aligned}
       (95x -10)^3 &= 27        \\
       95x -10 &= \sqrt[3]{27} \\
       95x &= 3 +10\\
       x &= \frac{13}{95} \\
   \end{aligned}$$

### Ecuaciones 2do orden {#Ecuaciones-2do-orden .unnumbered}

Su forma canónica es: $a_1x^2+a_2x+b=0;\ a,b\in\mathbb{R}$ $a_1,a_2$ son
llamados coeficientes de $x$ y $b$ es el termino independiente.

Para resolver este tipo de ecuación se busca expresarlo en su forma
canónica y aplicar una formula, a esta se le suele llamar **resolvente
cuadrática**, o solo **resolvente** pero al ser tan utilizada se le
conoce de muchas formas...

**Cabe resaltar que:** también se puede escribir la forma canónica de la
forma: $ax^2+bx+c=0$, es lo mismo, pero la formula que se usa para
resolver este tipo de ecuaciones suele llevar $a,b,c$.

La formula a usar es:

$$x = \frac{-b \pm \sqrt{b^2 - 4ac}}{2a}$$

donde $a,b,c$ son respectivamente los coeficientes de la formula.

También se observa que existe un símbolo $\pm$ este indica que pueden
haber **2 resultados posibles que satisfacen la ecuación**. Para
conseguirlos se tiene que resolver 2 veces todos los cálculos, **1 vez
sumando** y **1 vez restando**, es decir, $\pm$ se va a reemplazar por
un + para $x_1$ y por un - para $x_2$. Ejemplos:

$$\begin{aligned}
        x^2 + 5x -14 &= 0       \\
        \text{identificamos que: }& a=1,b=5,c=-14\\
        \text{entonces, procedemos a }&\text{sustituir en la formula:}\\
        x &= \frac{-5\pm \sqrt{5^2-4\times1\times-14}}{2\times1}\\
        x &= \frac{-5\pm \sqrt{25+56}}{2}\\
        x &= \frac{-5\pm \sqrt{81}}{2}\\
    \end{aligned}$$ Luego, realizamos las 2 operaciones:
$$\begin{aligned}
         x_1 &= \frac{-5 +\sqrt{81}}{2} &  x_2 &= \frac{-5 -\sqrt{81}}{2}\\
         x_1 &= \frac{-5 +9}{2} & x_2 &= \frac{-5 -9}{2}\\
         x_1 &= \frac{4}{2} &  x_2 &= \frac{-14}{2}\\
         x_1 &= 2 &  x_2 &= -7
    \end{aligned}$$

Algunas veces la raíz interna no es exacta, en esos casos se deja
expresado: $$\begin{aligned}
        x^2 + 5x -9 &= 0        \\
        \text{identificamos que: }& a=1,b=5,c=-9\\
        \text{entonces, procedemos a }&\text{sustituir en la formula:}\\
        x &= \frac{-5\pm \sqrt{5^2-4\times1\times-9}}{2\times1}\\
        x &= \frac{-5\pm \sqrt{25+36}}{2}\\
        x &= \frac{-5\pm \sqrt{61}}{2}\\
        \text{y entonces, queda }&\text{de la forma:}\\
        x_1 = \frac{-5 +\sqrt{61}}{2}\ ;&\ \ \  x_2 = \frac{-5 -\sqrt{61}}{2}
    \end{aligned}$$

En otras ocasiones se tendrá que despejar antes de aplicar la formula:

$$\begin{aligned}
        4x +186 &= -10x + 5x^2 \\
        -5x^2 +4x+10x+186 &= 0\\
        -5x^2 +14x+186 &= 0\\
        \text{identificamos que: }& a=-5,b=14,c=186\\
        \text{entonces, procedemos a }&\text{sustituir en la formula:}\\
        x &= \frac{-14\pm \sqrt{14^2-4\times-5\times186}}{2\times-5}\\
        x &= \frac{-14 \pm \sqrt{196+3720}}{-10}\\
        x &= \frac{-14 \pm \sqrt{3916}}{-10} \\
        \text{y entonces, queda }&\text{de la forma:}\\
        x_1 = \frac{-14+\sqrt{3916}}{-10}\ ;&\ \ \  x_2 = \frac{-14 -\sqrt{3916}}{-10}
    \end{aligned}$$

Y en algunos casos la raíz se hará 0 y se terminara con que ambos
valores serán el mismo:

$$\begin{aligned}
        x^2 +4x x_1=x_2&=-2+4 &= 0      \\
        \text{identificamos que: }& a=1,b=4,c=4\\
        \text{entonces, procedemos a }&\text{sustituir en la formula:}\\
        x &= \frac{-4\pm \sqrt{4^2-4\times1\times4}}{2\times1}\\
        x &= \frac{-4 \pm \sqrt{ 16 - 16}}{2} \\
        x &= \frac{-4\ \pm 0}{2}\\
        \text{ y por lo tanto }&\text{$x_1$ y $x_2$ valen: -2}\\
        x_1=&x_2=-2
    \end{aligned}$$

### Ecuaciones de 3er orden o superior {#Ecuaciones-de-3er-orden-o-superior .unnumbered}

Su forma canónica es: $a_1x^3+a_2x^2+a_3+b=0;\ a,b\in\mathbb{R}$
$a_1,a_2,a_3$ son llamados coeficientes de $x$ y $b$ es el termino
independiente.

La forma general es:
$$a_1x^n+a_2x^{n-1}+a_3x^{n-2}+\cdots+a_{n+1}x+b = 0$$ donde,
$a_1,a_2,a_3,\cdots,a_{n+1}$ son los coeficientes, $b$ es el termino
independiente y todos estos son números reales. $n$ es llamado exponente
máximo, representa el grado y puede ser cualquier numero natural
($n \in \mathbb{N}$)

Este tipo de ecuaciones se resuelven al factorizarla, ya que de esta
forma se consiguen las raíces. La forma mas común es utilizando el
método de **Ruffini**. Véase (ReferencesFactorización) para una
explicación mas profunda. Ejemplos:

**Recordemos que:** las raíces son los valores que hacen 0 el polinomio-
expresión y que por lo tanto hacen cumplir la igualdad en la forma
canónica ($expresión=0$).

Se pueden presentar varios casos, cuando no hay termino independiente:
$$\begin{aligned}
        x^3 + 5x^2 -14x &=0         \\
        \text{Procedemos a factorizar} &\text{primero factor común }x \\
        x(x^2 + 5x -14)&=0\\
        \text{Luego, nos queda una ecuación }& \text{de segundo grado, ejemplo anterior:}\\
        \text{donde: }  x_1 = 2 &  x_2 = -7\\
        \text{por lo tanto la ecuación} & \text{factorizada resultante es:}\\
        x\times(x-2)\times(x+7)&= 0\\
        \text{y los resultados}& \text{de la ecuación son: } \\
        x_1= 2,\ x_2&=-7,\ x_3=0\\
    \end{aligned}$$

**Notemos:** que se busca factorizar la expresión, al sacar factor común
buscamos que nos quede un termino independiente, en ese momento
procedemos, según el grado del polinomio resultante, a usar la
resolvente cuadrática o Ruffini.

cuando hay termino independiente: $$\begin{aligned}
        2x^3+9x^2+13x &= -6\\
        \text{despejando, }& \text{a su forma canónica:}   \\
        2x^3+9x^2+13x+6 &= 0\\
        \text{Como \textbf{HAY} termino independiente, no se }& \text{puede usar factor común} \\
        \text{procedemos por Ruffini:Los coeficientes, en}& \text{ orden decreciente, son: } 2,\ 9,\ 13,\ 6;
    \end{aligned}$$

::: center
  ---------------- --- ---- ---- ----
                    2   9    13   6
         -1             -2   -7   -6
                    2   7    6    0
         -2             -4   -6  
                    2   3    0   
   $\frac{-3}{2}$       -3       
                    2   0        
  ---------------- --- ---- ---- ----
:::

La ecuación factorizada, resultante seria:
$$(x+1)\times(x+2)\times\left(x+\frac{3}{2}\right)= 0$$

y por lo tanto, las soluciones serian:
$x_1 = -1, x_2 = -2, x_3=\frac{-3}{2}$

## Inecuaciones

Una inecuación es una desigualdad algebraica, estas son un equivalente
de las ReferencesEcuaciones pero con los operadores relacionales
$<,>,\leq,\geq$. Además, las inecuaciones dan como resultado un
**conjunto de valores** los cuales cumplen la desigualdad, mientras que
la ecuación daba un numero, mas si era de un grado mayor.

Asimismo, las inecuaciones también obedecen a una regla la cual modifica
el operador relacional entre los términos:

**Si se multiplican o dividen ambos términos de una inecuación por un
numero negativo, el operador relacional se invierte**. Esta inversión es
como sigue:

-   el \< pasa a ser >.

-   el > pasa a ser \<.

-   el $\leq$ pasa a ser $\geq$.

-   el $\geq$ pasa a ser $\leq$.

Esto implica que: **si hay igualdad, esta se mantiene** ($\leq,\ \geq$).
**Recuerde que:** cuando se pasa un numero a multiplicar o dividir al
otro lado de la desigualdad, es el equivalente a multiplicar o dividir
(respectivamente) ambos lados por ese numero. Entonces, **cuando se
despeja un numero negativo que multiplica o divide se invierte el
operador relacional**.

**Es importante** resaltar que las inecuaciones pueden ser representadas
de forma gráfica, ya que son un conjunto de puntos en la recta real.
véase ReferencesGrafica-inecuaciones.

Ejemplo y explicación:

$$\begin{aligned}
        5x + 40 & < 0\\
        5x  & < -40\\
        x & < \frac{-40}{5} \\
        x & < -8 \\
    \end{aligned}$$

Entonces, la solución es el conjunto de valores que puede tomar x que
sean menores a -8, es decir { -9, -10, $\displaystyle\frac{-354}{2}$,
-354,$\cdots$, $-\infty$ } Es decir todos los numero $x \in \mathbb{R}$
(si se trabaja en otro conjunto
$\{\mathbb{N},\mathbb{Z},\mathbb{Q}\} \text{se usa ese conjunto en vez de }\mathbb{R}$)
que cumplen $\{x \in \mathbb{R}:x < -8\}$, otra forma: el conjunto
$(-\infty;-8)$.

Se pueden observar que, el proceso de despeje sigue siendo el mismo mas
hay un paso adicional, **conseguir el conjunto solución**; este puede
ser expresado de 2 formas, como: $\{x \in \mathbb{R}:x < -8\}$ o de la
forma $(-\infty;-8)$. Ambos resultados son exactamente iguales, la
segunda forma es la mas vista en bachillerato, sin embargo el primero
suele ser usado en niveles mas avanzados ya que da mas libertad y
permite definir expresiones mas complejas.

Para expresar el resultado en forma de conjunto se debe hacer lo
siguiente:

**Es importante saber:**

[\[operadores-relacionales-a-conjuntos\]]{#operadores-relacionales-a-conjuntos
label="operadores-relacionales-a-conjuntos"}

::: adjustwidth
-.5in-.5in

::: center
::: {#operadores-relacionales-a-conjuntos}
   Operador relacionar             Nombre                          expresión como conjunto
  --------------------- ---------------------------- ----------------------------------------------------
           \<            Menor que o menor estricto             \" ) \" = paréntesis de cierre
           \>            Mayor que o mayor estricto            \" ( \" = paréntesis de apertura
         $\leq$              Menor o igual que         \" \] \" = Bracket (corchete cuadrado) de cierre
         $\geq$              Mayor o igual que        \" \[ \" = Bracket (corchete cuadrado) de apertura
:::
:::
:::

### Primera forma {#primera-forma .unnumbered}

Primero, la forma de decirlo es: $\{x \in \mathbb{R}:x < -8\}$ sea $x$
perteneciente($\in$) a los reales ($\mathbb{R}$) tal que(:) $x$ es menor
que -8 (también se puede decir: menor estricto que -8).

y para escribirlo solo hay que escribir:

$$\{ \text{variable} \in \text{conjunto} : \text{inecuación final}  \}$$

En el caso del ejemplo anterior

-   variable: $x$

-   conjunto no se especifico, así que asumiremos $\mathbb{R}$ ya que es
    el mas general, e

-   expresión: $x<-8$

y al reemplazar obtenemos el resultado: $\{x \in \mathbb{R}:x < -8\}$

### Segunda forma {#Segunda-forma .unnumbered}

La forma de decirlo es: $(-\infty;-8)$ el conjunto formado por los
números desde menos infinito hasta -8 abierto .

Para escribirlo hay que tener en cuenta

-   Cuantos factores-conjuntos tiene, esto es ya que como se vera mas
    adelante, cuando se tienen polinomios de un grado alto, en valor
    absoluto o en forma de fracción se crean mas de 1 conjunto solución.

-   El tipo de desigualdad, de acuerdo a esto se reemplazara según la
    tabla
    [\[operadores-relacionales-a-conjuntos\]](#operadores-relacionales-a-conjuntos){reference-type="ref"
    reference="operadores-relacionales-a-conjuntos"}.

-   **El infinito siempre va con corchete**, ya sea de apertura o de
    cierre, dependiendo de su ubicación.

Se toma en cuenta la forma de la desigualdad, se identifican los
términos, cual es el mayor y cual es el menor y siguiendo las normas
anteriormente nombradas se coloca:

-   \" ( \" o \" \[ \", dependiendo del operador, y la consideración del
    infinito.

-   expresión de menor valor en la desigualdad.

-   ;

-   expresión de mayor valor de la desigualdad.

-   \" ) \" o \"\] \", dependiendo del operador, y la consideración del
    infinito.

De esta forma se tiene que:

Menor valor = $-\infty$

Mayor valor = -8

Entonces: $(-\infty;-8)$

### Gráfica de inecuaciones {#Grafica-inecuaciones}

Las inecuaciones pueden ser vistas de una forma gráfica, como un
conjunto de puntos en la recta real. El punto de inicio suele ser un
circulo o punto abierto, o paréntesis, para los intervalos abiertos,
creados con \"\<\" o \"\>\" y un punto o circulo coloreado, o corchetes
para los intervalos cerrados, los creados con $\leq$ $\geq$.

Para crear la gráfica se debe:

1.  Dibujar la **Recta real**. **Recordemos que:** esta es una linea en
    la cual se coloca un punto medio, 0, y a su derecha los números
    positivos y a su izquierda los números negativos, siguiendo el orden
    numérico tradicional ($\cdots,-2,-1,0,1,2,\cdots$).

2.  Marcar los puntos de especial importancia, estos son el 0, como
    referencia o valor, y luego todos **los puntos críticos.**

    Lo **puntos críticos** son los números en los cuales se hace 0 una
    ecuación, para conseguirlos lo que se hace es reemplazar **EN LA
    ULTIMA EXPRESIÓN DE LA INECUACIÓN**, es decir cuando se tiene
    resuelto, y conseguir los valores solución de esta, a veces es mas
    fácil expresarla en su forma canónica.

3.  Comprobar hacia que lado se cumple la desigualdad y marcarlo.

    Para esto es suficiente con tomar un punto de prueba a la derecha o
    izquierda del punto critico, o en un intervalo especifico, y
    comprobar si ese valor satisface la desigualdad, si es así, todos
    esos puntos forman parte del intervalo solución. Por lo tanto se
    marcan.:w

Algunos ejemplos son:

**Para:** $x>0$

Recta:

Puntos: 0 únicamente. infinitos de referencia.

Comprobando con $x=1,\ 1>0$? si, por ende se cumple y es hacia la
derecha del **punto critico** 0.

Marcas: dado que es una desigualdad abierta (\<) el circulo va abierto o
se usa un paréntesis

Con paréntesis:

para $x \geq 0$

Con circulo y flecha:

Si fuera $x\geq0$ lo único que cambiaría seria la parte de marca. Seria
un corchete y un punto cerrado:

Con corchete:

Con punto y flecha:

Es mas utilizado la primera forma (corchete y paréntesis) ya que
facilita comparaciones en intervalos. Por esto, aunque ambos son
equivalentes, de ahora en adelante se graficarán solamente estos.

Otros ejemplos:

$x<-5$ puntos: -5 valor de la desigualdad, 0 e infinitos referencia.

valores: tomamos un punto, ej 0 (esta a la derecha de -5 en la recta
real) entonces: $x<-5,\ 0<-5$? no, no lo es, $0>-5$ y por ende es el
otro lado de la recta la que cumple la desigualdad. El lado
**izquierdo**. La gráfica es:

$x\leq -5$

### Tipos de inecuaciones {#Tipos-de-inecuaciones}

Las inecuaciones al igual que las ecuaciones pueden ser clasificadas en
distintos tipos, los mas comunes y relevantes son:

-   Inecuaciones Lineales.

-   Inecuaciones de grado $n$, $n \not = \{0,1\}$.

-   Inecuaciones con valor absoluto.

-   Inecuaciones racionales.

Esta clasificación se hace porque la forma de resolverla varia
considerablemente para cada uno de estos.

### Inecuaciones Lineales {#Inecuaciones-Lineales .unnumbered}

Las inecuaciones lineales son el equivalente a las ecuaciones
algebraicas de grado 1, es decir, son la forma mas fácil de resolver y
los ejemplos que se han dado hasta ahora son de este tipo. para resolver
estas basta con despejar, de la forma explicada en Referencesecuaciones,
y tener en consideración la inversión de los operadores relacionales al
multiplicar o dividir por un numero negativo. **RECUERDE que:** **cuando
se despeja un numero negativo que multiplica o divide se invierte el
operador relacional**.

**Es importante saber** que en este tipo de inecuaciones siempre habrá
un único conjunto solución.

Ejemplos:

$$\begin{aligned}
        8x -45  &<9         \\
        8x &< 9+45 \\
        8x & < 54\\
        x & < \frac{54}{8} \\
        x & < \frac{27}{4}
    \end{aligned}$$

Una vez completado el despeje, se procede a crear el conjunto y
graficar:

Punto único, $\displaystyle\frac{27}{4}$

Tomando un valor, 0 por conveniencia, a la izquierda de
$\displaystyle\frac{27}{4}$ en la recta real, se tiene:
$\displaystyle0<\frac{27}{4}$ ? si, entonces ese es el lado del
intervalo que soluciona la inecuación.

**El conjunto:** $\displaystyle\left(-\infty; \frac{27}{4}\right)$

**La gráfica:**

$$\begin{aligned}
        9-45x \leq 639      \\
        -45x \leq 639-9 \\
        -45x \leq 630 \\
        x \geq \frac{630}{-45} \\
        x \geq -14
    \end{aligned}$$

**nótese:** que como el despeje involucraba pasar de multiplicar a
dividir un numero negativo, se invirtió el operador relacional
($\leq \Rightarrow \geq$)

Una vez completado el despeje, se procede a crear el conjunto y
graficar:

Punto único, $-14$

Tomando un valor, 0 por conveniencia, a la derecha de -14 en la recta
real, se tiene: $0\geq -14$? si, entonces ese es el lado del intervalo
que soluciona la inecuación.

**El conjunto:** $[-14; \infty)$

**La gráfica:**

$$\begin{aligned}
       (95x -10)^3 &> 27        \\
       95x -10 &> \sqrt[3]{27} \\
       95x &> 3 +10\\
       x &> \frac{13}{95} \\
   \end{aligned}$$

Una vez completado el despeje, se procede a crear el conjunto y
graficar:

Punto único, $\displaystyle\frac{13}{95}$

Tomando un valor, 0 por conveniencia, a la izquierda de
$\displaystyle\frac{13}{95}$ en la recta real, se tiene:
$\displaystyle0 > \frac{13}{95}$ ? No, entonces ese no es el lado del
intervalo que soluciona la inecuación, por lo tanto el lado solución es
a la derecha de $\displaystyle\frac{13}{95}$.

**El conjunto:** $\displaystyle\left(\frac{13}{95}; \infty\right)$

**La gráfica:**

$$\begin{aligned}
        \frac{3x+1}{7} -\frac{2-4x}{3}  &\geq \frac{-5x-4}{14} + \frac{7x}{6}       \\
        \text{M.C.M(7,3,14,6)=42, multiplicamos}& \text{ ambos lados para eliminar denominadores}\\
        42\times\left(\frac{3x+1}{7} -\frac{2-4x}{3}\right)  &\geq 42\times \left( \frac{-5x-4}{14} + \frac{7x}{6} \right)\\
        6(3x+1)-14(2-4x) &\geq 3(-5x-4) + 49x\\
        18x+6-28+56x &\geq -15x-12+49x\\
        18x+56x+15x-49x &\geq -12 -6 +28\\
        40x &\geq 10\\
        x &\geq \frac{10}{40} \\
        x &\geq \frac{1}{4}
    \end{aligned}$$

Una vez completado el despeje, se procede a crear el conjunto y
graficar:

Punto único, $\displaystyle\frac{1}{4}$

Tomando un valor, 0 por conveniencia, a la izquierda de
$\displaystyle\frac{1}{4}$ en la recta real, se tiene:
$\displaystyle0 \geq \frac{1}{4}$ ? No, entonces ese no es el lado del
intervalo que soluciona la inecuación, por lo tanto el lado solución es
a la derecha de $\displaystyle\frac{1}{4}$.

**El conjunto:** $\displaystyle\left[\frac{1}{4}; \infty\right)$

**La gráfica:**

### Inecuaciones de grado $n$ {#inecuaciones-de-grado-n .unnumbered}

Una inecuaciones de grado $n$, es el equivalente de las ecuaciones de
grado 2 hacia adelante (3,4,5,\...) y la forma de resolverlas es
distinta a las lineales. Esto es porque se generan mas de 1 punto que
crea intervalos, mientras mayor sea el grado de la inecuación mayor
puntos se dan y mayor sera la cantidad de **posibles intervalos
solución**.

Para resolver una inecuación de este estilo se deben encontrar todos los
posibles intervalos y **unirlos** ($A\cup B$) **intersectarlos**
($A\cap B$)

Para resolver este tipo de inecuaciones se deben seguir los siguientes
pasos:

-   Despejar la inecuación hasta igualar un extremo a 0 (forma
    canónica).

-   Factorizar la ecuación para conseguir los puntos críticos o raíces
    de la ecuación.

-   Graficar los puntos críticos y hallar los intervalos en los que la
    inecuación se cumpla.

-   Formar los intervalos con los puntos críticos y respetando los
    operadores de relación.

Los puntos 3 y 4 se pueden invertir en orden, dependiendo de los gustos
y las dificultades de cada quien puede ser mas sencillo primero graficar
o primero encontrar los intervalos.

Para realizar las gráficas, se debe graficar cada posible intervalo. Los
posibles intervalos vienen dados por los puntos, raíces, de los **los
elementos factorizados**. Cada uno de estos se observa como una
inecuación nueva y se grafican, los intervalos solución vienen dados por
los punto solución en los cuales se cumple la inecuación, estos puntos a
su vez ya indican que tipo de relación guardan (paréntesis o corchetes),
por lo tanto es fácil obtener la información.

Para recordar como factorizar puede ir a ReferencesFactorización.

Para proseguir, tomaremos las ecuaciones resueltas con anterioridad en
[\[Ecuaciones-2do-orden\]](#Ecuaciones-2do-orden){reference-type="ref"
reference="Ecuaciones-2do-orden"} y
[\[Ecuaciones-de-3er-orden-o-superior\]](#Ecuaciones-de-3er-orden-o-superior){reference-type="ref"
reference="Ecuaciones-de-3er-orden-o-superior"} y nos concentraremos en
resolver los intervalos.

Para: $x^2+5x-14 < 0$ factorizamos $x^2+5x-14 = 0$

$$x^2 + 5x -14 = 0$$ $$x_1 = 2\ ;\    x_2 = -7$$
$$x^2 + 5x -14 = 0 \longrightarrow  (x-2)(x+7) =0$$

Y la inecuación queda:

$$x^2 + 5x -14 < 0 \longrightarrow  (x-2)(x+7) < 0$$

cada factor se graficará independientemente, en la **raíz** como
resultado de una inecuación lineal (la raíz es el valor que esta dentro
del paréntesis pero con signo opuesto, ej para (x-2) seria x=2, esto
sale del despeje\... x-2=0 $\rightarrow$ x=2).

Por facilidad, se busca que las gráficas tengan la misma referencia, y
de ser posible la misma escala, para esto o se dibujan en la misma recta
real o se hacen rectas reales iguales o centradas con respecto al 0, ya
que este es referencia.

Los puntos son: $P_1 = 2\ ,\ P_2 =-7$

La gráfica de los puntos es::

Dela gráfica se observan los intervalos (por las separaciones)
$\displaystyle
    (-\infty,-7);(-7,2);(2,+\infty)$

Para saber si se cumple la inecuación en los intervalos, se elige un
valor cualquiera que pertenezca al intervalo que se evalúa y se
sustituye en la expresión.

Tenemos: Intervalos: $\displaystyle (-\infty,-7);(-7,2);(2,+\infty)$
Inecuación: $(x-2)(x+7) < 0$ Valores de muestra, pueden ser cualquiera:
-8; 0; 8 (tomamos estos valores por facilidad, cada uno representa su
intervalo)

Sustituyendo:

Para -8

$$\begin{aligned}
        (-8-2)(-8+7) & < 0          \\
        (-10)(-1)   & < 0\\
        10 < 0
    \end{aligned}$$ Se observa que no pertenece el intervalo a la
solución porque no cumple la inecuación.

Para 0 $$\begin{aligned}
        (0-2)(0+7) & < 0        \\
        (-2)(7)   & < 0\\
        -14 < 0
    \end{aligned}$$ Se observa que si cumple.

Para 8 $$\begin{aligned}
        (8-2)(8+7) & < 0        \\
        (6)(15)   & < 0\\
        90 < 0
    \end{aligned}$$ Se observa que no pertenece el intervalo a la
solución.

y de esta forma, el intervalo solución es $x\in(-7,2)$ y la gráfica es:

Esta forma de resolver es sencilla y practica, la mayor dificultad es
las multiplicaciones. Cabe resaltar que **NO ES NECESARIO** hacer las
multiplicaciones, ya que con el signo es suficiente. **Recordemos** que
todo numero \> o $\geq$ que 0 (cero) es positivo y en caso contrario, es
\< si es negativo o $\leq$ si es negativo o 0.

Se hace este énfasis por dos razones.

-   Evitar cálculos innecesarios que pueden llevar mucho tiempo.

-   Es la base del método de barras o tabla de signos, que es muy
    utilizado y sirve también para las inecuaciones racionales.

### Método de barras {#Metodo-de-barras}

El método de barras o de tabla de signos consiste en hacer una tabla,
colocar en la parte superior los intervalos posible solución, a la
izquierda colocar todos los términos que impliquen una raíz. Es decir,
**Todos los factores que se están multiplicando o dividiendo que son de
la forma $(x\pm a)$**, pueden convertir en 0 la multiplicación. Además,
se coloca un renglón adicional para la solución, usualmente al final
como si fuera una multiplicación

Posteriormente, se procede a rellenar la tabla con los signos
resultantes en el intervalo, se toma un valor perteneciente al intervalo
trabajado y se reemplaza en el monomio $(x\pm a)$, se coloca el signo.
Luego se multiplican los signos de cada columna y el resultado se coloca
en el renglón solución.

El renglón solución indicara que valores toma la inecuación final y se
observa si cumple con el operador relacional.

   Operador Relacional (inecuación)            Signo que lo satisface
  ---------------------------------- ------------------------------------------
            $expresión<0$             negativo [- - - - -]{style="color: Red"}
           $expresión\leq0$           negativo [- - - - -]{style="color: Red"}
            $expresión>0$             positivo [+ + + +]{style="color: Blue"}
           $expresión\geq0$           positivo [+ + + +]{style="color: Blue"}

Usando el mismo ejemplo anterior:

Inecuación: $(x-2)(x+7) < 0$

Intervalos: $\displaystyle (-\infty,-7);(-7,2);(2,+\infty)$

La tabla:

           $(-\infty,-7)$   $(-7,2)$    $(2,+\infty)$
  ------- ---------------- ----------- ---------------
   $x-2$       $x+7$        Resultado  

Procedemos a llenar la tabla, calculando: para (x-2):

-8: $x-2 \rightarrow -8-2 \rightarrow -10$ negativo

0: $x-2 \rightarrow 0-2 \rightarrow -2$ negativo

8: $x-2 \rightarrow 8-2 \rightarrow 6$ positivo

para (x+7):

-8: $-8+7 \rightarrow -1$ negativo

0: $0+7 \rightarrow 7$ positivo

8: $8+7 \rightarrow 15$ positivo

  ----------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------
    binomio              Intervalos                                               
                       $(-\infty,-7)$                       $(-7,2)$                       $(2,+\infty)$
     $x-2$     [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}
     $x+7$     [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}
   Resultado   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}
  ----------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------

y de esta forma, el intervalo solución es $x\in(-7,2)$, ya que es el
único negativo y por ende el único que cumple la inecuación y la gráfica
es:

Ahora, estudiemos para el caso del operador relacional opuesto, para
Inecuación: $(x-2)(x+7) > 0$

El procedimiento es el mismo, y se llega a la misma tabla:

  ----------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------
    binomio              Intervalos                                               
                       $(-\infty,-7)$                       $(-7,2)$                       $(2,+\infty)$
     $x-2$     [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}
     $x+7$     [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}
   Resultado   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}
  ----------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------

Mas ahora, como se tiene la expresión $expresión > 0$ buscamos por
**TODOS** los intervalos positivos, y se usa el operador de conjuntos
unión ($\cup$) para indicar que ambos satisfacen la inecuación.

Entonces la gráfica resultante es:

Y el conjunto solución es $x\in \{(-\infty;-7)\cup(2;+\infty) \}$. Se
lee como, el conjunto formado por la unión de -infinito a -7 con 2 a
+infinito.

**Además,** también se puede expresar como: $\mathbb{R}-{[-7;2]}$, mas
la otra nomenclatura es mas sencilla y se seguirá trabajando con esa.
Notesé que en este caso los intervalos son cerrados, esto es porque ni
-7 ni 2 pertenecen al intervalo solución, y por esto se deben añadir al
conjunto exclusión. Esta nomenclatura se lee como, todos los reales
excepto el conjunto de -7 a 2.

Ahora procedamos con otro ejercicio, esta ecuación fue factorizada
anteriormente en ecuaciones de 3er grado
([\[Ecuaciones-de-3er-orden-o-superior\]](#Ecuaciones-de-3er-orden-o-superior){reference-type="ref"
reference="Ecuaciones-de-3er-orden-o-superior"})
$2x^3+9x^2+13x = -6 \rightarrow (x+1)(x+2)\left(x+\frac{3}{2}\right) =  0$

Tomando la Factorización y resolviéndola para los 2 operadores
relacionales que nos faltan por ver ( $\leq,\geq$ ), tenemos:

Para: $(x+1)(x+2)\left(x+\frac{3}{2}\right) \leq 0$

Los puntos críticos son: -2,$-\frac{3}{2}$(-1.5),-1 por ende, los
intervalos son:
$$\displaystyle (-\infty;-2], [-2;-\frac{3}{2}],[-\frac{3}{2},-1],  [-1,+\infty)$$

Luego procedemos a tomar valores para cada intervalo:
$v_1=-3,v_2= -1.6,v_3= -1.1,v_4= 0$

Para (x+1):

-3: -3+1=-2 negativo

-1.6: -1.6+1=-0.6 negativo

-1.1: -1.1+1=-0.1 negativo

0: 0+1=1 positivo

Para $\left(x+\frac{3}{2}\right)$:

-3: $-3+\frac{3}{2}$=-$\frac{3}{2}$ negativo

-1.6: $-1.6+\frac{3}{2}$=-0.1 negativo

-1.1: $-1.1+\frac{3}{2}$=+0.4 positivo

0: $0+\frac{3}{2}$=1.5 positivo

Para (x+2):

-3: -3+2=-1 negativo

-1.6: -1.6+2=0.4 positivo

-1.1: -1.1+2=0.9 positivo

0: 0+2=2 positivo

  ------------------------------ --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------
             binomio                        Intervalos                                                                                 
                                          $(-\infty;-2]$                  $[-2;-\frac{3}{2}]$               $[-\frac{3}{2},-1]$                 $[-1,+\infty)$
              $x+1$               [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}
   $\left(x+\frac{3}{2}\right)$   [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}
              $x+2$               [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}
            Resultado             [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}
  ------------------------------ --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------

Y el conjunto solución es
$x\in\{ (-\infty;-2]\cup \displaystyle \left[-\frac{3}{2},-1\right]\}$
(negativos).

Para: $(x+1)(x+2)\left(x+\frac{3}{2}\right) \geq 0$

Tenemos lo mismo, por tanto llegamos a la tabla:

  ------------------------------ --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------
             binomio                        Intervalos                                                                                 
                                          $(-\infty;-2]$                  $[-2;-\frac{3}{2}]$               $[-\frac{3}{2},-1]$                 $[-1,+\infty)$
              $x+1$               [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}
   $\left(x+\frac{3}{2}\right)$   [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}
              $x+2$               [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}
            Resultado             [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}
  ------------------------------ --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------

Y el conjunto solución es
$x\in \{ \displaystyle \left[-2;\frac{-3}{2}\right] \cup [-1,+\infty) \}$
(positivos).

La gráfica resultante es:

### Inecuaciones Racionales {#inecuaciones-racionales .unnumbered}

Este tipo de inecuaciones tienen la forma
$\displaystyle \frac{P(x)}{Q(X)}$ como una de las expresiones y el otro
lado esta igualado a 0. $P(x), Q(x)$ son expresiones algebraicas como
las que hemos venido trabajando y la forma de resolución de estos es con
el método de barras (tabla de signos), con algunas consideraciones
adicionales:

-   Se factorizar tanto numerador como denominador y se colocan los
    intervalos correspondientes

-   El polinomio denominador **NO** puede ser 0, ya que la división por
    0 no existe, por esto esos intervalos siempre serán **ABIERTOS**, es
    decir, con un paréntesis \"(\" o \")\" dependiendo si es apertura o
    cierre del intervalo.

Ejemplos:

Para $\frac{x^2+x-2}{x} \geq 0$ Primero factorizados tanto numerador
como denominador: Numerador: $$\begin{aligned}
        x^2+x-2 &=0.\ a=1,b=1,c=-2      \\
        x &= \frac{-1\pm \sqrt{1^2-4\times1\times-2}}{2\times1}\\
        \text{Al resolver se obtiene: }& x_1=1,\ x_2=-2\\
        \rightarrow (x-1)(x+2)&=0
    \end{aligned}$$ Denominador: $x$

Y la inecuación factorizada queda de la forma:

$$\frac{(x-1)(x+2)}{x} \geq 0$$

Las raíces, puntos críticos, son: 1, -2, 0. Dando origen a los
intervalos: $(-\infty;-2]$, $[-2,0)$, $(0,1]$, $[1,+\infty)$ nótese que
los intervalos son **ABIERTOS** en 0, esto es porque si el denominador
se hace 0 (único punto en 0), la inecuación no existe y en los
infinitos, porque estos se desconocen y por ende no se pueden tomar
(misma razón que antes, por eso siempre es abierto en estos \"puntos\").

De igual forma, procedemos a tomar valores entre los intervalos:
-3,-1,0.5,2 por facilidad de los cálculos. entonces tenemos:

Para (x-1): -3 : -3-1 = -4 negativo\
-1 : -1-1 = -2 negativo\
0.5 : 0.5-1 = -0.5 negativo\
2 : 2-1 = 1 positivo\
Para (x+2): -3 : -3+2 = -1 negativo\
-1 : -1+2 = 1 positivo\
-0.5 : -0.5+2 = 1.5 positivo\
2 : 2+2 = 4 positivo\
para x: -3 : -3 negativo\
-1 : -1 negativo\
0.5 : 0.5 positivo\
2 : 2 positivo\

                       $(-\infty;-2]$                       $[-2,0)$                           $(0,1]$                       $[1,+\infty)$
  ----------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------
      x-1      [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}
      x+2      [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}
       x       [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}
   resultado   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}

De lo que se obtiene el intervalo
resultado:$\{x\in  [-2,0) \cup [1,+\infty) \}$

Y la gráfica es:

Otro ejemplo y un truco: **Si se sigue un orden creciente, una vez se
presenta el cambio de signo, para un monomio, todos los posteriores
tendrán el nuevo signo**

$$\frac{(x+1)(x+3)(x-3)}{(x-5)x} \leq 0$$

Primero conseguimos los puntos críticos, raíces, estos son:

Numerador:-1,-3,3, en orden creciente, -3,-1,3

denominador:5,0 en orden creciente, 0,5

Por lo tanto, los puntos son -3,-1,0,3,5 y los intervalos son:

$(-\infty,-3];[-3,-1];[-1,0);(0,3];[3,5);(5,+\infty)$

Tomando puntos, estos serian, -4,-2,-0.5,1,4,6 y probando:\
Para (x+1):\
-4 : -4+1=-3, negativo\
-2 : -2+1 = -1, negativo\
-0.5 : -0.5+1=0.5 positivo **cambio de signo**\
1 : 1+1= 2 positivo\
4 : 4+1 = 5 positivo\
6 : 6+1=7 positivo\
Para (x+3):\
-4 :-4+3=-1 negativo\
-2 : -2+3 = 1 positivo **cambio de signo**\
-0.5 : -0.5 +3 = 2.5 positivo\
1 : 1+3 = 4 positivo\
4 : 4+3 = 7 positivo\
6 : 6+4 = 10 positivo\
Para (x-3):\
-4 : -4-3 =-7 negativo\
-2 : -2-3 =-5 negativo\
-0.5 : -0.5-3 =-3.5 negativo\
1 : 1-3=-2 negativo\
4 : 4-3=1 positivo **cambio de signo**\
6 : 6-3=3 positivo\
Para x:\
-4 : -4 negativo\
-2 : -2 negativo\
-0.5 : -0.5 negativo\
1 : 1 positivo **cambio de signo**\
4 : positivo\
6 : positivo\
Para (x-5):\
-4 : -4-5 =-9 negativo\
-2 : -2-5 = -7 negativo\
-0.5 : -0.5-5=-5.5 negativo\
1 : 1-5 =-4 negativo\
4 : 4-5=-1 negativo\
6 : 6-5 = 1 positivo\

                       $(-\infty,-3]$                       $[-3,-1]$                         $[-1,0)$                           $(0,3]$                           $[3,5)$                       $(5,+\infty)$
  ----------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------- --------------------------------
      x+1      [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}
      x-3      [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}
      x+3      [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}
       x       [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}    [+ + + +]{style="color: Blue"}
      x-5      [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}
   resultado   [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}    [- - - - -]{style="color: Red"}   [+ + + +]{style="color: Blue"}

El intervalo solución es: $x \in \{ (-\infty,-3]\cup[-1,0)\cup[3,5)  \}$

### Inecuaciones con valor absoluto {#inecuaciones-con-valor-absoluto .unnumbered}

Las inecuaciones con valor absoluto son bastante comunes, y se resuelven
de una forma diferente a lo estudiado anteriormente. Para resolverlas se
utiliza la definición de valor absoluto.

**Recordemos:** que el valor absoluto, también conocido como modulo de
un numero real, se escribe $|x|$ es el valor no negativo de la expresión
$x$. Y se define como:

$$\begin{aligned}
    |x| &=
    \left\lbrace
    \begin{array}{c}
        x, \text{ si }x \geq0\\
        -x, \text{ si }x < 0
    \end{array}
    \right.\end{aligned}$$

Para resolver las inecuaciones con valor absoluto, debemos entonces,
resolver primero el valor absoluto, luego resolver las inecuaciones
resultantes y finalmente conseguir los intervalos que la satisfacen.

Ejemplos:

Cuando el operador es \< o $\leq$, los intervalos se conectan:

$$\begin{aligned}
    |x| &<K \rightarrow
    \left\lbrace
    \begin{array}{c}
        x, \text{ si }x \geq0\\
        -x, \text{ si }x < 0
    \end{array}
    \right.\\
    \text{Resolviendo tenemos }& \text{las inecuaciones:}  \\
    x < K\ &; \ -x < K\\
    x < K\ &; \  x > -K\\
    \text{Y el resultado se escribe }& \text{de la siguiente forma:}\\
    -K < x < K\ o&\ x\in (-k;k)\end{aligned}$$

y la gráfica resultante es:

Como se observa, solo se aplica la definición y se procede a resolver
las inecuaciones por separado.

algunos ejemplos mas complejos serian:

$$\begin{aligned}
    |x-5| &\leq3 \rightarrow
    \left\lbrace
    \begin{array}{c}
        x-5, \text{ si }x \geq0\\
        -x-(-5)= 5-x, \text{ si }x < 0
    \end{array}
    \right.\\\end{aligned}$$ Resolviendo tenemos las inecuaciones:\
$$\begin{aligned}
    x-5 & \leq 3    &  5-x &\leq 3  \\
    x &\leq 3+5     &  -x &\leq 3-5 \\
    x & \leq 8      &  -x &\leq -2 \\
    x& \leq 8       &   x &\geq 2\end{aligned}$$

y se tiene el intervalo: $2\leq x\leq8$ o, de la otra forma,
$x \in [2;8]$

Y la gráfica resultante es:

Cuando el operador relacional es \> o $\geq$, los intervalos son
separados:

$$\begin{aligned}
    |x| &>K \rightarrow
    \left\lbrace
    \begin{array}{c}
        x, \text{ si }x \geq0\\
        -x, \text{ si }x < 0
    \end{array}
    \right.\\
    \text{Resolviendo tenemos }& \text{las inecuaciones:}  \\
    x > K\ &; \ -x > K\\
    x > K\ &; \  x < -K\\
    \text{Y el resultado se escribe }& \text{de la siguiente forma:}\\
    x \in \{(-\infty;-K) \cup (K;\infty)\}\end{aligned}$$

Y la gráfica es:

Otro ejemplo:

$$\begin{aligned}
    |x-1| &\geq 2x \rightarrow
    \left\lbrace
    \begin{array}{c}
        x-1, \text{ si }x \geq0\\
        -x-(-1)= 1-x, \text{ si }x < 0
    \end{array}
    \right.\\\end{aligned}$$

Resolviendo tenemos las inecuaciones: $$\begin{aligned}
    x-1 & \geq 2x       &  1-x &\leq 2x \\
    x -2x &\geq 1       &  -x-2x &\leq -1 \\
    -x & \geq 1         &  -3x &\leq -1 \\
    x&\leq -1           &   x &\geq \frac{-1}{-3}  \\
        &               &   x &\geq \frac{1}{3}\end{aligned}$$

y el intervalo solución es
$\displaystyle x \in \left\{ (-\infty;-1] \cup \left[\frac{1}{3};\infty\right) \right\}$

Y la gráfica es:

Otro ejemplo:

$$\begin{aligned}
    \frac{|x+1|}{x}  &\geq 0  \rightarrow
    \left\lbrace
    \begin{array}{c}
        x + 1, \text{ si }x \geq0\\
        -x -1, \text{ si }x < 0
    \end{array}
    \right.\\\end{aligned}$$

Para que la inecuación se cumpla, se tiene que cumplir que
$\frac{a}{b} \geq 0$ Como el numerador siempre dará un resultado
positivo (por eso tiene el valor absoluto), lo único que puede modificar
el resultado es el denominador, entonces el intervalo estará dictado por
que $den \geq 0$

$x\geq 0 \rightarrow$ el intervalo solución es $x \in (0;\infty)$
abierto, porque el denominador no puede ser 0.

## Sistema de Ecuaciones

Un sistema de ecuaciones, es un conjunto de ecuaciones con mas de una
incógnita, variable, las cuales conforman un problema matemático. Para
resolverlo se tienen que encontrar los valores de las incógnitas que
satisfacen las ecuaciones.

Existen muchos tipos de sistemas de ecuaciones, estos se clasifican
según que tipo de ecuaciones lo conforman. En este caso se estudiaran
los **sistemas de ecuaciones algebraicas**; estos están conformados
únicamente por ecuaciones algebraicas.

**Una ecuación de varias variables** tiene la forma:
$a_1X_1+a_2X_2+\cdots+a_nX_n = 0$ o, también $aX,bY,\cdots,cZ=0$, donde
$a_1,a_2,\cdots,a_n$ y/o $a,b,z$ son **coeficientes** y
$X_1,X_2,\cdots,X_n$ y/o $X,Y,\cdots,Z$ son **variables
independientes**.

Los sistemas tienen la forma general: $$\left.
        \begin{matrix}
            F_1(x_1,\cdots,x_n)=0\\
            \vdots\\
            F_n(x_1,\cdots,x_n)=0
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace$$

Y a su vez, se dividen por sus posibilidades de resolución en:

-   **Compatible determinado**: El sistema siempre tiene solución única.
    Tiene tantas incógnitas como ecuaciones.

-   **Compatible indeterminado**: El sistema tiene infinitas soluciones.
    Tiene mas incógnitas que ecuaciones.

-   **Incompatible**: El sistema no tiene solución, esto se da por
    alguna incoherencia mientras resolvemos (división por cero, raíz par
    de un numero negativo, incompatibilidad de resultados).

El sistema compatible indeterminado siempre dependerá de alguna
variable, quedara expresado en términos de función.

El compatible determinado siempre dará algún valor **único** para cada
variable y es el que se estudiara.

### Resolución sistemas de ecuaciones

Los métodos mas comunes para resolver los sistemas de ecuaciones son:

-   sustitución.

-   igualación.

-   reducción.

**Cabe resaltar que:** existen otros métodos, como lo son el método
gráfico y los métodos matriciales de Gauss Jordán y kramer.

### Sustitución {#Sustitucion .unnumbered}

Consiste en despejar **una** de las incógnitas, de forma que quede
$incógnita=expresión$ y luego sustituir en otra ecuación la incógnita
despejada por la expresión, esto da origen a una nueva ecuación la cual
tiene una variable menos, repetir hasta que quede una ecuación de una
sola variable y resolver. Luego se regresan en la linea sustituyendo las
variables por los nuevos valores resultados.

Paso a paso se observa:

1.  Elegir una ecuación (llámesele ec1) y despejar **1** incógnita.

2.  Sustituir el despeje en otra ecuación (llámesele ec2), esto da
    origen a una nueva ecuación (llámesele sol).

3.  Verificar si la nueva ecuación (sol) tiene mas de 1 variable.

    -   Si sol tiene 1 sola variable, se despeja y se obtiene el
        resultado. Ese resultado se sustituye en ec1 y se obtienen todos
        los valores

    -   si sol no tiene 1 única variable, despejar alguna otra incógnita
        y sustituir todos los despejes de incógnitas, en otra ecuación
        (llámesele ec3) y repetir hasta obtener una única variable.

Ejemplos:

$$\left.
        \begin{matrix}
            x &+& y &=3\\
            2x &-& y &=0
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace$$

Tomando la primera ecuación, procedemos a despejar $x$:

$$(ec1)\hspace*{1cm} x+y=3 \rightarrow x=3-y$$

Luego, sustituimos en las segunda ecuación:

$$\begin{aligned}
        2x-y &= 0       \\
        2(3-y)-y &=0    \\
        2\times3 -2y-y&= 0\\
        6-3y &= 0   \\
        -3y &= -6   \\
        y &= \frac{-6}{-3} \\
        y &= 2\\
    \end{aligned}$$

y sustituyendo $Y=2$ en la $ec1$

$$x=3-y \rightarrow x=3-2, \ x=1$$

Y el sistema tiene una única solución, dada por los valores: $x=1$
$y=2$.

Otro ejemplo:

$$\left.
        \begin{matrix}
            \displaystyle\frac{x}{2} &+& 3y &-& z &= 3 \\
            2x &+& 4y &+&5z &= 1\\
            3x &+& 5y &+& 4z &=0
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace$$

Despejamos de la primera ecuación $x$:

$$\begin{aligned}
        (ec1)\hspace*{1cm} \displaystyle\frac{x}{2} +3y-z&=3 \\
        \displaystyle\frac{x}{2} &= 3-3y+z\\
        x&= 2\times(3-3y+z)\\
        x&= 6-6y+2z
    \end{aligned}$$

Como observamos, hay mas de una variable, por lo tanto, debemos despejar
una segunda ecuación, y sustituir en una tercera, todos los valores para
quedar con una sola incógnita:

De la segunda ecuación, tenemos:

$$\begin{aligned}
        2x+4y+5z &= 1   \\
        \text{sustituyendo}\\
        2\times(6-6y+2z)+4y+5z &= 1\\
        \text{12 \colorbox{RojoClaro}{-12$y$} \colorbox{AzulClaro}{+4$z$} \colorbox{RojoClaro}{+4$y$} \colorbox{AzulClaro}{+5$z$} }&= \text{1}\\
        -8y + 9z &= -11\\
        \text{Despejamos y} \\
        -8y&= -11-9z \\
        (ec2)\hspace*{1cm} y &= \frac{11+9z}{8}\\
    \end{aligned}$$

Luego, procedemos a sustituir en la tercera ecuación las expresiones
obtenidas de $ec1$ y $ec2$

$$\begin{aligned}
        3x + 5y + 4z &= 0   \\
        \text{sustituimos, }ec1:\\
        3(6-6y+2z) +5y + 4z &= 0 \\
        \text{18 \colorbox{RojoClaro}{-18$y$} \colorbox{AzulClaro}{+6$z$} \colorbox{RojoClaro}{+5$y$} \colorbox{AzulClaro}{+4$z$}} &= 0\\
        -13y+10z+18&=0\\
        \text{sustituimos, }ec2:\\
        -13\times(\frac{11+9z}{8})+10z &= -18\\
        \frac{-13\times(11+9z)+ 8\times10z}{8}&=-18\\
        -143-117z+80z &=-18\times8\\
        -117z+80z&=-144+143\\
        -37z&=-1\\
        z&=\frac{1}{37}
    \end{aligned}$$

Regresandonos en las ecuaciones obtenidas, sustituimos
$\displaystyle z= \frac{1}{37}$ en $ec2$:

$$\begin{aligned}
        y &=\frac{11+9z}{8}         \\
        y &= \frac{11+9\times\frac{1}{37} }{8}\\
        y &= \frac{11\times37+9}{8\times37} \\
        y&= \frac{52}{37} \\
    \end{aligned}$$

Finalmente, sustituimos estos valores en $ec1$:

$$\begin{aligned}
        x&= 6-6y+2z \\
        x &= 6- 6\times \frac{52}{37} + 2\times \frac{1}{37}\\
        x&= 6- \frac{312}{37} + \frac{2}{37} \\
        x &= \frac{6\times37 - 312 + 2}{37}\\
        x &=\frac{-88}{37}
    \end{aligned}$$

y el sistema esta resuelto con: $$\begin{aligned}
        x &=\frac{-88}{37} ;& y&=\frac{52}{37} ;& z&=\frac{1}{37}       \\
    \end{aligned}$$

**Como se observa,** este método se volverá mas complicado mientras
mayor ecuaciones-variables se tengan.

### Igualación {#Igualacion .unnumbered}

Este método es muy parecido al de sustitución, consiste en despejar una
misma variable en las ecuaciones obtenidas e igualarlas (la variable
despejada se usa como punto común), de esta forma se obtienen nuevas
ecuaciones las cuales tienen 1 variable menos, se repite el proceso
hasta tener 1 única ecuación de 1 sola variable, luego se despeja y los
valores obtenidos se sustituyen en las ecuaciones previamente obtenidas
para conseguir los resultados.

Usando los mismos ejemplos que en sustitución:

$$\left.
        \begin{matrix}
            x &+& y &=3\\
            2x &-& y &=0
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace$$

procedemos a despejar $x$:

$$\begin{aligned}
        x+y &=3     & 2x-y&=0       \\
        x&=3-y      & x&= \frac{y}{2}
    \end{aligned}$$

Procedemos a igualar en la x:

$$\begin{aligned}
        3-y &=  \frac{y}{2}     \\
        3 &= \frac{y}{2}+y \\
        3 &= \frac{y+2y}{2} \\
        3\times2 &= 3y \\
        y &= \frac{6}{3} \\
        y&=2
    \end{aligned}$$

luego, sustituimos $y=2$ en cualquiera de las ecuaciones anteriores,
usando la segunda:

$$\begin{aligned}
        x&= \frac{y}{2}         \\
        x&= \frac{2}{2} \\
        x&=1
    \end{aligned}$$

y el sistema tiene como solución $x=1$ y $y=2$ (mismo resultado que por
sustitución ya que la solución es única).

Otro ejemplo:

$$\left.
        \begin{matrix}
            \displaystyle\frac{x}{2} &+& 3y &-& z &= 3 \\
            2x &+& 4y &+&5z &= 1\\
            3x &+& 5y &+& 4z &=0
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace$$

Despejamos la variable $x$:

$$\begin{aligned}
        \displaystyle\frac{x}{2} +3y-z &=3   & 2x+4y+5z &= 1             & 3x+5y+4z &= 0 \\
        \displaystyle\frac{x}{2} &= 3-3y+z   & 2x &= 1-4y-5z             & 3x &= -5y-4z  \\
        x&= 2\times(3-3y+z)     & x &= \frac{1-4y-5z}{2}    & x &= \frac{-5y-4z}{3} \\
        x&= 6-6y+2z
    \end{aligned}$$

Procedemos a igualar las ecuaciones, tenemos que usarlas todas al menos
una vez, por esto se juntaran la primera con la segunda y la primera con
la tercera (hay 2 variables restantes así que solo necesitamos 2
ecuaciones):

$$\begin{aligned}
        6-6y+2z &= \frac{1-4y-5z}{2}    & 6-6y+2z &= \frac{-5y-4z}{3}       \\
        2\times(6-6y+2z )&= 1-4y-5z     & 3\times(6-6y+2z) &= -5y-4z        \\
        12-12y+4z &= 1-4y-5z            & 18-18y+6z &= -5y -4z \\
        \text{Procedemos a despejar la }y:\\
        -12y+4y &= 1-5z-12-4z           & -18y+5y &= -4z-18-6z \\
        -8y &= -11 -9z                  & -13y    &= -10z -18 \\
        y &= \frac{-11-9z}{-8}          & y &= \frac{-10z-18}{-13} \\
        y&= \frac{11+9z}{8}             & y&= \frac{10z+18}{13}
    \end{aligned}$$

Ahora que tenemos las 2 ecuaciones despejadas, las volvemos a igualar:

$$\begin{aligned}
        \frac{11+9z}{8}  &= \frac{10z+18}{13}       \\
        13\times(11+9z)  &= 8\times(10z+18)     \\
        143+117z &= 80z +144\\
        117z-80z &= 144-143\\
        37z     &= 1 \\
        z &= \frac{1}{37}
    \end{aligned}$$

Y luego, sustituyendo en alguna ecuación previa, usando la primera
ecuación despejada de 2 variables (izquierda):

$$\begin{aligned}
        y &= \frac{11+9z}{8} \\
        y &= \frac{11+9\times \frac{1}{37} }{8}\\
        y&= \frac{11\times37+9}{37\times8}  \\
        y&= \frac{52}{37} \\
    \end{aligned}$$

Finalmente, sustituimos estos valores en la primera ecuación:

$$\begin{aligned}
        x&= 6-6y+2z \\
        x &= 6- 6\times \frac{52}{37} + 2\times \frac{1}{37}\\
        x&= 6- \frac{312}{37} + \frac{2}{37} \\
        x &= \frac{6\times37 - 312 + 2}{37}\\
        x &=\frac{-88}{37}
    \end{aligned}$$

y el sistema esta resuelto, dando los mismos valores que por
sustitución: $$\begin{aligned}
        x &=\frac{-88}{37} ;& y&=\frac{52}{37} ;& z&=\frac{1}{37}       \\
    \end{aligned}$$

### Reducción {#Reduccion .unnumbered}

Este método consiste en reducir la cantidad de ecuaciones-incógnitas que
hay presente, mediante la suma o resta de las ecuaciones, además de la
multiplicación o dividiesen de las mismas por un numero entero.

Para realizar esto, se busca que ambas ecuaciones tengan el mismo
coeficiente en una determinada variable, luego restarlas si el signo es
igual y sumarlas si el signo es distinto. de esta forma se obtiene
una(s) nueva(s) ecuación(es) y se repite el proceso hasta obtener el
resultado de una variable, y se van sustituyendo los valores
progresivamente, como en los métodos anteriores.

Ejemplos:

$$\left.
        \begin{matrix}
            x &+& y &=3\\
            2x &-& y &=0
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace$$

Por facilidad, se procede a ordenar de forma que estén los términos
iguales uno debajo de otro:

$$\left.
        \begin{matrix}
            x &+& y &=3\\
            2x &-& y &=0
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace$$

luego, se multiplica (o divide) una ecuación por un numero el cual de
como resultado el mismo coeficiente de la otra ecuación en una variable
determinada, puede ser con el mismo signo(se restaran) o con signos
contrarios (se sumaran). Usando el signo contrario, se multiplicara la
primera ecuación por -2 y se sumara:

$$\left.
        \begin{matrix}
            -2\times(x &+& y &=3)\\
            2x &-& y &=0
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace$$

$$\begin{matrix}
            -2x &-& 2y &=&-6\\
            2x &-& y &=&0\\
            \hline
            0x &-& 3y &=&-6\\
        \end{matrix}$$

$$y=\frac{-6}{-3} \rightarrow y=2$$

Luego, sustituimos en la primera ecuación: $$\begin{aligned}
        x+y &=3 \\
        x+2 &=3 \\
        x&=3-2\\
        x&=1
    \end{aligned}$$

Otro ejemplo:

$$\left.
        \begin{matrix}
            \displaystyle\frac{x}{2} &+& 3y &-& z &= 3 \\
            2x &+& 4y &+&5z &= 1\\
            3x &+& 5y &+& 4z &=0
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace$$

En este caso, se toman grupos de 2 ecuaciones. tomando 1 con 2 y 2 con
3:

$$\begin{aligned}
        \left.
        \begin{matrix}
            \displaystyle\frac{x}{2} &+& 3y &-& z &= 3 \\
            2x &+& 4y &+&5z &= 1\\
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace\hspace*{1cm}&
        \left.
        \begin{matrix}
            2x &+& 4y &+&5z &= 1\\
            3x &+& 5y &+& 4z &=0
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace
    \end{aligned}$$

Luego, procedemos a multiplicar, para eliminar la variable $x$:

En el primer conjunto de ecuaciones, la primera ecuación por -4

En el segundo conjunto de ecuaciones, la primera por -3 y la segunda por
2

Y sumamos:

$$\begin{aligned}
        \left.
        \begin{matrix}
           -4\times(\displaystyle\frac{x}{2} &+& 3y &-& z &= 3) \\
            2x &+& 4y &+&5z &= 1\\
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace\hspace*{1cm}&
        \left.
        \begin{matrix}
            -3\times(2x &+& 4y &+&5z &= 1)\\
            2\times(3x &+& 5y &+& 4z &=0)
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace
    \end{aligned}$$

$$\begin{aligned}
        \begin{matrix}
           -2x &-& 12y &+& 4z &= -12 \\
            2x &+& 4y &+&5z &= 1\\
            \hline
            0x &-& 8y &+&9z &= -11
        \end{matrix}
        \hspace*{1cm}&
        \begin{matrix}
            -6x &-& 12y &-&15z &= -3\\
            6x &+& 10y &+& 8z &=0\\
            \hline
            0x &-&2y &-&-7 &= -3
        \end{matrix}
   \end{aligned}$$

Luego, se procede a resolver el sistema generado con las dos ecuaciones
resultantes:

$$\left.
        \begin{matrix}
           -8y &+&9z &= -11\\
            -2y &-&-7 &= -3
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace$$

Multiplicando la segunda ecuación por -4: $$\left.
        \begin{matrix}
           -8y &+&9z &= -11\\
            -4\times(-2y &-&-7 &= -3)
        \end{matrix}
        \hspace*{0.5cm}\right\rbrace$$

$$\begin{matrix}
           -8y &+&9z &= -11\\
            8y &+&28 &= 12\\
            \hline
            0y &+&37z &=1
        \end{matrix}$$

$$z = \frac{1}{37}$$

luego sustituimos en alguna de las ecuaciones anteriores, sustituyendo
en la primera:

$$\begin{aligned}
        -8y &+&9z &= -11\\
        y &= \frac{-11-9z}{8}
        y &= \frac{11+9z}{8} \\
        y &= \frac{11+9\times \frac{1}{37} }{8}\\
        y&= \frac{11\times37+9}{37\times8}  \\
        y&= \frac{52}{37} \\
    \end{aligned}$$

Finalmente, sustituimos estos valores en la primera ecuación:

$$\begin{aligned}
        x&= 6-6y+2z \\
        x &= 6- 6\times \frac{52}{37} + 2\times \frac{1}{37}\\
        x&= 6- \frac{312}{37} + \frac{2}{37} \\
        x &= \frac{6\times37 - 312 + 2}{37}\\
        x &=\frac{-88}{37}
    \end{aligned}$$

y el sistema esta resuelto, dando los mismos valores que por sustitución
o igualación: $$\begin{aligned}
        x &=\frac{-88}{37} ;& y&=\frac{52}{37} ;& z&=\frac{1}{37}       \\
    \end{aligned}$$
